Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 19]
[ភាគទី១៩]
Why didn't you go in?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនចូលទៅក្នុង?
Weren't you going to win the championship?
តើអ្នកនឹងមិនឈ្នះជើងឯកទេ?
Isn't that the effeminate one?
នោះមិនមែនជាការលាបពណ៌មែនទេ?
We went in,
យើងបានចូលទៅ,
but the people inside had no taste for good tea.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​នៅ​ខាង​ក្នុង​មិន​បាន​ភ្លក់​រសជាតិ ​តែ​ល្អ​ទេ។
It wasn't worth it,
វាមិនមានតម្លៃទេ
so we came out.
ដូច្នេះយើងចេញមក។
Keep bragging!
ចេះតែអួត!
You got thrown out, didn't you?
អ្នក​ត្រូវ​បាន​បោះ​ចេញ​មែន​ទេ?
An.
ក.
Come on, come here!
មក​ដល់​ហើយ!
Our lady
ស្ត្រីរបស់យើង។
would like to try your Orchid Snow tea!
ចង់សាកល្បងតែ Orchid Snow របស់អ្នក!
Is that okay?
នោះមិនអីទេ?
Coming!
មកដល់ហើយ!
Pingyuan, Pingyuan,
Pingyuan, Pingyuan
that man said that's their...
បុរស​នោះ​និយាយ​ថា​នោះ​ជា​របស់​គេ...
Enough, no more nonsense.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ មិនសមហេតុសមផលទៀតទេ។
[Sichuan Tea Merchants' Association]
[សមាគមពាណិជ្ជករតែស៊ីឈួន]
The Sichuan Tea Merchants' Association
សមាគមពាណិជ្ជករតែស៊ីឈួន
presents Emei green tea
បង្ហាញតែបៃតង Emei
for His Highness to taste.
ដើម្បី​ឱ្យ​ព្រះអង្គ​បាន​ភ្លក់​រសជាតិ។
The Sichuan Tea Merchants' Association presents tea!
សមាគមពាណិជ្ជករតែស៊ីឈួន បង្ហាញតែ!
I'm Gu Pingyuan, a tea merchant from Huizhou.
ខ្ញុំឈ្មោះ Gu Pingyuan អ្នកលក់តែមកពី Huizhou ។
May I ask
តើខ្ញុំអាចសួរបាន។
how to address you, Madam?
ជំរាបសួរលោកលោកស្រីថាម៉េច?
You are terribly impolite.
អ្នក​គឺ​ជា​មនុស្ស​មិន​សមរម្យ​ណាស់​។
Who do you think you're calling "Madam"?
តើ​អ្នក​គិត​ថា​អ្នក​ហៅ​អ្នក​ណា​ថា «លោកជំទាវ»?
You carry yourself with noble grace,
អ្នកកាន់ខ្លួនអ្នកដោយព្រះគុណដ៏ថ្លៃថ្នូ,
attended by a eunuch.
ចូលរួម​ដោយ​មហាសេដ្ឋី។
If you're not a Princess Consort, then you must be a Princess.
ប្រសិនបើអ្នកមិនមែនជាម្ចាស់ក្សត្រីទេ នោះអ្នកត្រូវតែជាព្រះនាង។
In any case,
ក្នុងករណីណាក៏ដោយ
you must be a high-ranking lady of the Banner.
អ្នកត្រូវតែជាស្ត្រីលំដាប់ខ្ពស់ នៃបដា។
I hope my assessment
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាការវាយតម្លៃរបស់ខ្ញុំ
is correct.
គឺត្រឹមត្រូវ។
Clever.
ឆ្លាត។
Then please proceed.
បន្ទាប់មកសូមបន្ត។
Bring out our tea gear.
យកឧបករណ៍តែរបស់យើង។
Well, you two...
អញ្ចឹងអ្នកទាំងពីរ...
You've brought so many utensils with you?
តើអ្នកបាននាំយកឧបករណ៍ជាច្រើនមកជាមួយអ្នកទេ?
A craftsman is only
សិប្បករគឺគ្រាន់តែជា
as good as his tools.
ល្អដូចឧបករណ៍របស់គាត់។
It's just that we don't have water
វាគ្រាន់តែថាយើងមិនមានទឹក។
or charcoal for boiling.
ឬធ្យូងសម្រាប់ឆ្អិន។
Eunuch, I wonder if you
Eunuch ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើអ្នក?
know anyone in the mansion
ស្គាល់នរណាម្នាក់នៅក្នុងវិមាន
who could lend us some.
តើអ្នកណាអាចឱ្យយើងខ្ចីខ្លះ។
[Orchid Snow]
[ផ្កាអ័រគីដេ]
Don't touch it.
កុំប៉ះវា។
Hey, you!
ហេ!
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
What do you want?
តើអ្នកចង់បានអ្វី?
First, I must apologize to you, Madam.
ដំបូង ខ្ញុំ​ត្រូវ​តែ​សុំ​ទោស​លោក​អ្នក​ស្រី។
I presume that you have
ខ្ញុំសន្មតថាអ្នកមាន
some rouge or face powder
ម្សៅលាបមុខឬក្រហមខ្លះ
on your hands and sleeves.
នៅលើដៃនិងដៃអាវរបស់អ្នក។
I'm just afraid that if those floral scents
ខ្ញុំខ្លាចតែ ក្លិនផ្កាទាំងនោះ
mix with the tea leaves,
លាយជាមួយស្លឹកតែ,
it will affect the tea's delicate flavor.
វានឹងប៉ះពាល់ដល់រសជាតិឆ្ងាញ់របស់តែ។
You're so particular.
អ្នកពិតជាពិសេសណាស់។
Fine,
ល្អ
I won't touch it.
ខ្ញុំនឹងមិនប៉ះវាទេ។
Madam, once you taste
លោកជំទាវម្តងបានភ្លក់
my Orchid Snow tea,
តែអ័រគីដេព្រិលរបស់ខ្ញុំ,
you'll see
អ្នកនឹងឃើញ
I'm right.
ខ្ញុំនិយាយត្រូវ។
[Orchid Snow]
[ផ្កាអ័រគីដេ]
These are all fine things.
ទាំងនេះសុទ្ធតែជារឿងល្អ។
Please.
សូម។
The Li family from the capital
គ្រួសារ Li មកពីរាជធានី
respectfully presents
បង្ហាញដោយការគោរព
aged Golden Thread tea!
ចំណាស់តែខ្សែមាស!
[Golden Thread]
[ខ្សែស្រឡាយមាស]
[Anhui Tea Merchants' Association]
[សមាគមពាណិជ្ជករតែ Anhui]
We can't expect anything close
យើងមិនអាចរំពឹងថានឹងមានអ្វីជិតស្និទ្ធទេ។
to the treatment Sixth Master receives.
ដល់​ការ​ព្យាបាល​ដែល​លោក​គ្រូ​ទី​៦​ទទួល។
He's enjoying the Grand Tea Competition.
គាត់កំពុងរីករាយនឹងការប្រកួត Grand Tea ។
We're
យើង
only drinking one kind of tea.
ផឹកតែមួយប្រភេទ។
You're drinking the champion tea.
អ្នកកំពុងផឹកតែជើងឯក។
How could the Sixth Prince compare to you?
តើព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយអាចប្រៀបធៀបជាមួយអ្នកយ៉ាងដូចម្តេច?
This is Golden Thread tea
នេះគឺជាតែ Golden Thread
presented by the Li family of the capital.
បង្ហាញដោយគ្រួសារលីនៃរដ្ឋធានី។
I'm not fooled.
ខ្ញុំមិនវង្វេងទេ។
This is from the palace.
នេះមកពីព្រះបរមរាជវាំង។
It's the very tea Li Wantang presents
វាជាតែ Li Wantang ផ្តល់ជូន
to His Majesty.
ដល់​ព្រះ​អង្គ។
How extraordinary.
អស្ចារ្យប៉ុណ្ណា។
Madam,
លោកជំទាវ
what do you think?
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ?
Every year, Anhui offers tribute tea,
ជា​រៀង​រាល់​ឆ្នាំ Anhui ផ្តល់​ជូន​តែ​គោរព
but why isn't there tea of this quality?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាមិនមានតែដែលមានគុណភាពនេះ?
Go ask
ទៅសួរ
who gets such fine tea.
អ្នកណាទទួលបានតែល្អបែបនេះ។
It's no use asking others.
វាមិនមានប្រយោជន៍ទេក្នុងការសួរអ្នកដទៃ។
Only my plantation
មានតែចម្ការរបស់ខ្ញុំ
can produce tea
អាចផលិតតែ
with such a flavor.
ជាមួយនឹងរសជាតិបែបនេះ។
Why is that?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​នោះ?
During these years of war,
ក្នុងអំឡុងឆ្នាំនៃសង្គ្រាមទាំងនេះ
my tea plantation
ចម្ការតែរបស់ខ្ញុំ
was completely burned down.
ត្រូវបានដុតបំផ្លាញទាំងស្រុង។
What we had planted before
អ្វីដែលយើងបានដាំពីមុនមក
were decades-old tea trees—
ដើមតែមានអាយុកាលរាប់ទសវត្សរ៍ -
our livelihood.
ការចិញ្ចឹមជីវិតរបស់យើង។
But ironically, that fire
ប៉ុន្តែ​អ្វី​ដែល​គួរ​ឲ្យ​ហួសចិត្ត គឺ​ភ្លើង​នោះ។
changed the soil veins
បានផ្លាស់ប្តូរសរសៃដី
and altered the soil's properties.
និងផ្លាស់ប្តូរលក្ខណៈសម្បត្តិរបស់ដី។
The new tea grown afterward
តែ​ថ្មី​បាន​ដុះ​បន្ទាប់​មក
now has this
ឥឡូវនេះមាននេះ។
subtle orchid fragrance.
ក្លិនផ្កាអ័រគីដេទន់ភ្លន់។
On top of that, the seasoned tea master
លើស​ពី​នោះ​គឺ​ម្ចាស់​តែ​រដូវ​កាល​
we hired
យើងបានជួល
uses
ប្រើប្រាស់
a century-old large iron wok.
wok ដែកដ៏ធំដែលមានអាយុមួយសតវត្សរ៍។
This master usually can't bear to
មេនេះជាធម្មតាមិនអាចទ្រាំទ្របានទេ។
practice with real tea leaves,
ហាត់ជាមួយស្លឹកតែពិតៗ
so he uses pine needles instead.
ដូច្នេះគាត់ប្រើម្ជុលស្រល់ជំនួសវិញ។
Over time,
លើសម៉ោង,
the aroma of pine needles
ក្លិននៃម្ជុលស្រល់
seeped into that old iron wok.
ចូលទៅក្នុង wok ដែកចាស់នោះ។
Thus, the Orchid Snow tea of today
ដូច្នេះ ផ្កាអ័រគីដេ ព្រិល សម័យនេះ។
acquired its unique aroma and flavor.
ទទួលបានក្លិន និងរសជាតិប្លែករបស់វា។
However...
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ...
what a shame.
អ្វីដែលអាម៉ាស់។
What's a shame?
ខ្មាស់គេអី?
It's a shame
វាជាការអាម៉ាស់មួយ។
that this Grand Tea Competition
ដែលការប្រកួត Grand Tea នេះ។
is all about raking in cash.
គឺទាំងអស់អំពីការប្រមូលប្រាក់។
You need to pay
អ្នកត្រូវបង់ប្រាក់
a 3,000-tael entrance fee to enter the main gate
ថ្លៃចូល 3,000-tael ដើម្បីចូលច្រកធំ
and 5,000 taels for the second gate.
និង 5,000 taels សម្រាប់ច្រកទ្វារទីពីរ។
Eight thousand taels of silver
ប្រាក់ប្រាំបីពាន់តម្លឹង
just to get in once.
គ្រាន់តែចូលម្តង។
So if one wants to win first place,
ដូច្នេះ​បើ​ចង់​ឈ្នះ​លេខ​១
how much silver would that cost?
តើប្រាក់នោះនឹងត្រូវចំណាយប៉ុន្មាន?
And where would
ហើយកន្លែងណា
all this money come from?
លុយទាំងអស់នេះបានមកពីណា?
After all these years of war,
បន្ទាប់ពីសង្គ្រាមអស់ជាច្រើនឆ្នាំ
the tea farmers are barely surviving.
កសិករដាំតែស្ទើរតែនៅរស់។
Must we still strip them
យើង​ត្រូវ​តែ​ដក​ពួក​គេ​ទៀត​
to the bone?
ដល់ឆ្អឹង?
If the imperial court truly had a conscience,
ប្រសិនបើតុលាការអធិរាជ ពិតជាមានមនសិការមែន។
it would use this Grand Tea Competition
វានឹងប្រើការប្រកួត Grand Tea នេះ។
to give all tea farmers
ដើម្បីផ្តល់ឱ្យកសិករតែទាំងអស់។
a way out of their hardship—
ផ្លូវចេញពីការលំបាករបស់ពួកគេ -
that would be a benevolent policy
នោះ​នឹង​ជា​គោល​នយោបាយ​ដ៏​ល្អ​មួយ។
for the people of Jiangnan.
សម្រាប់ប្រជាជន Jiangnan ។
That's why
នោះហើយជាមូលហេតុ
I said it's a shame.
ខ្ញុំបាននិយាយថាវាជាការអាម៉ាស់មួយ។
Remember what he just said.
ចងចាំអ្វីដែលគាត់ទើបតែនិយាយ។
Go back and write it down for me,
ត្រឡប់​មក​សរសេរ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​វិញ
so the Sixth Prince will know.
ដូច្នេះព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយនឹងដឹង។
Yes.
បាទ។
Madam.
លោកជំទាវ។
What I just said was simply
អ្វីដែលខ្ញុំទើបតែនិយាយគឺសាមញ្ញ
venting my frustrations.
បញ្ចេញការខកចិត្តរបស់ខ្ញុំ។
I'm just a common man.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សសាមញ្ញម្នាក់។
My words
ពាក្យរបស់ខ្ញុំ
shouldn't be taken seriously.
មិនគួរត្រូវបានយកចិត្តទុកដាក់យ៉ាងខ្លាំង។
You look like a scholar.
អ្នកមើលទៅដូចជាអ្នកប្រាជ្ញ។
What?
អ្វី?
You stopped studying?
ឈប់រៀន?
To be honest...
និយាយឱ្យត្រង់ទៅ...
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
Her Ladyship arranged for us
Ladyship របស់នាងបានរៀបចំសម្រាប់ពួកយើង
to serve tea.
ដើម្បីបម្រើតែ។
What did you do?
តើអ្នកបានធ្វើអ្វីខ្លះ?
I offended the imperial court
ខ្ញុំបានប្រមាថដល់តុលាការអធិរាជ
by causing a disturbance in the examination hall.
ដោយបង្កការរំខាន នៅក្នុងសាលប្រឡង។
The Princess Consort sent someone to serve tea.
ព្រះនាង Consort បានបញ្ជូននរណាម្នាក់ ឱ្យបម្រើតែ។
The Sixth Prince's wife sent it?
មហេសីរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយផ្ញើមក?
Could it be that the Sixth Prince
តើវាអាចជាព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយ។
knows I'm here?
ដឹងថាខ្ញុំនៅទីនេះទេ?
That can't be.
នោះមិនអាចទេ។
We didn't tell him.
យើង​មិន​បាន​ប្រាប់​គាត់​ទេ។
How would he know?
តើគាត់នឹងដឹងដោយរបៀបណា?
I suppose Her Ladyship
ខ្ញុំគិតថា Ladyship របស់នាង
heard that His Highness has a female guest
បាន​ឮ​ថា ព្រះ​អង្គ​មាន​ភ្ញៀវ​ស្រី
and sent someone to attend to us.
ហើយ​បាន​ចាត់​នរណា​ម្នាក់​ឲ្យ​មក​ជួប​យើង។
Please rest assured,
សូមធានា,
the ones who opened the door for us
អ្នកដែលបើកទ្វារឱ្យយើង
and escorted us in
ហើយបាននាំយើងចូល
are all my trusted guards,
សុទ្ធតែជាឆ្មាំដែលខ្ញុំទុកចិត្ត
whom I know well.
ដែលខ្ញុំស្គាល់ច្បាស់។
The Sixth Prince is so imposing.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយពិតជាមានអំណាចខ្លាំងណាស់។
We shouldn't
យើងមិនគួរទេ។
spoil his mood.
ធ្វើឱ្យខូចអារម្មណ៍របស់គាត់។
However, refusing his tea
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយបដិសេធតែរបស់គាត់។
wouldn't be proper guest etiquette.
មិន​មែន​ជា​សុជីវធម៌​ភ្ញៀវ​ទេ។
You can't drink it!
អ្នកមិនអាចផឹកវាបានទេ!
This tea...
តែនេះ...
What's wrong with this tea?
តើមានអ្វីខុសជាមួយតែនេះ?
How rude!
ឈ្លើយប៉ុណ្ណា!
Are we only allowed to drink your tea?
តើយើងអនុញ្ញាតឱ្យផឹកតែរបស់អ្នកទេ?
No.
ទេ
The aroma of this tea
ក្លិននៃតែនេះ។
clashes with mine.
ការប៉ះទង្គិចជាមួយខ្ញុំ។
Let's go back.
តោះត្រឡប់ទៅវិញ។
This jar of tea
ទឹកតែនេះ។
is for me?
គឺសម្រាប់ខ្ញុំ?
Exactly.
ពិតប្រាកដ។
What's wrong, Pingyuan?
Pingyuan មានរឿងអី?
No,
ទេ
I just feel like
ខ្ញុំគ្រាន់តែមានអារម្មណ៍ដូច
the woman who brought the tea earlier
ស្ត្រីដែលយកតែមុន។
is someone
គឺជានរណាម្នាក់
I've met before.
ខ្ញុំបានជួបពីមុនមក។
Who?
WHO?
I'm not sure either.
ខ្ញុំក៏មិនប្រាកដដែរ។
Anyway, every time she's near me,
គ្រប់ពេលដែលនាងនៅក្បែរខ្ញុំ
I feel uneasy.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនសប្បាយចិត្ត។
She's the kind of person who harms people
នាង​ជា​មនុស្ស​ដែល​ធ្វើ​បាប​មនុស្ស
wherever she goes.
កន្លែងណាដែលនាងទៅ។
That's why I stopped her
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំបញ្ឈប់នាង
from drinking it just now.
ពីការផឹកវាឥឡូវនេះ។
Always acting crazy.
តែងតែធ្វើរឿងឆ្កួតៗ។
Should we go home now?
តើយើងគួរតែទៅផ្ទះឥឡូវនេះទេ?
Pack up our things.
ខ្ចប់របស់របររបស់យើង។
[Phoenix Singing in the Bamboo Grove]
[ Phoenix ច្រៀង​ក្នុង​ព្រៃ​ឫស្សី​]
Eunuch?
អាញ់?
Eunuch.
អាញ់។
What is it?
តើវាជាអ្វី?
Just now in the garden, I saw...
ពេល​នេះ​នៅ​សួន​ច្បារ​ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ...
What?
អ្វី?
Did you see clearly?
តើអ្នកបានឃើញច្បាស់ទេ?
Yes, clear as day.
បាទ ច្បាស់ដូចថ្ងៃ។
Look at this tea.
មើលតែនេះ។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
The Empress Dowager is here.
ព្រះចៅអធិរាជគឺនៅទីនេះ។
Your Highness, please...
ឯកឧត្តម សូម...
Well...
អញ្ចឹង...
Are you sure?
តើអ្នកប្រាកដទេ?
Si said he saw clearly.
ស៊ីថា គាត់ឃើញច្បាស់។
It was the Empress Dowager from the western palace.
វាគឺជាអធិរាជ Dowager មកពីវាំងខាងលិច។
Someone, come here.
នរណាម្នាក់មកទីនេះ។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
this servant is here.
អ្នកបំរើនេះនៅទីនេះ។
Where is she?
តើនាងនៅឯណា?
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
I just asked.
ខ្ញុំទើបតែសួរ។
They said she's already left.
គេ​ថា​នាង​បាន​ចាកចេញ​ទៅ​ហើយ។
What was she doing here?
តើនាងកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
Someone said
មាននរណាម្នាក់បាននិយាយ
they saw her meeting two young men.
ពួកគេបានឃើញនាងជួបយុវជនពីរនាក់។
The young men made a pot of tea.
យុវជន​ទាំង​នោះ​ធ្វើ​ទឹក​តែ​មួយ​ចាន។
After drinking it, she left.
បន្ទាប់ពីផឹករួច នាងក៏ចាកចេញទៅ
Young men?
បុរសវ័យក្មេង?
Well, don't look at me.
អញ្ចឹងកុំមើលមកខ្ញុំ។
This is your mansion.
នេះជាវិមានរបស់អ្នក។
Investigate.
ស៊ើបអង្កេត។
Find out who they were.
ស្វែងយល់ថាតើពួកគេជានរណា។
Yes, Your Highness.
បាទ ឯកឧត្តម
Hurry and prepare my court robes.
ប្រញាប់​រៀបចំ​អាវផាយ​របស់​ខ្ញុំ។
I need to enter the palace.
ខ្ញុំត្រូវចូលព្រះបរមរាជវាំង។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
what about the Grand Tea Competition?
ចុះការប្រកួត Grand Tea វិញ?
Wait, Brother.
ចាំបង។
I'll go with you!
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយអ្នក!
Nobody move!
គ្មាន​អ្នក​ណា​ផ្លាស់ទី!
No one leaves!
គ្មានអ្នកណាចាកចេញទេ!
Anyone who steps outside will be killed!
អ្នក​ណា​ចេញ​ទៅ​ក្រៅ​នឹង​ត្រូវ​ស្លាប់!
[Yunnan Tea Merchants' Association]
[សមាគមពាណិជ្ជករតែយូណាន]
-Kill who? -Wait for His Highness to return!
- សម្លាប់អ្នកណា? - រង់ចាំសម្តេចត្រឡប់មកវិញ!
[Zhejiang Tea Merchants' Association]
[សមាគមពាណិជ្ជករតែ Zhejiang]
All of you, stay where you are!
អ្នកទាំងអស់គ្នានៅទីណា!
We'll be executed?
តើ​យើង​នឹង​ត្រូវ​គេ​ប្រហារ​ជីវិត?
Anyone who steps outside will be killed!
អ្នក​ណា​ចេញ​ទៅ​ក្រៅ​នឹង​ត្រូវ​ស្លាប់!
Wait until His Highness returns!
ចាំទាល់តែព្រះអង្គយាងមកវិញ!
Stay where you are!
ស្នាក់នៅកន្លែងដែលអ្នកនៅ!
No one leaves!
គ្មានអ្នកណាចាកចេញទេ!
Step outside this courtyard and you die!
ដើរ​ចេញ​ក្រៅ​ទីធ្លា​នេះ​ឯង​ស្លាប់!
Wait for His Highness to return!
ចាំ​ព្រះ​អង្គ​យាង​មក​វិញ!
Stay where you are!
ស្នាក់នៅកន្លែងដែលអ្នកនៅ!
No one leaves!
គ្មានអ្នកណាចាកចេញទេ!
Step outside this courtyard and you die!
ដើរ​ចេញ​ក្រៅ​ទីធ្លា​នេះ​ឯង​ស្លាប់!
Wait for His Highness to return!
ចាំ​ព្រះ​អង្គ​យាង​មក​វិញ!
Stay where you are!
ស្នាក់នៅកន្លែងដែលអ្នកនៅ!
No one leaves!
គ្មានអ្នកណាចាកចេញទេ!
Step outside this courtyard and you die!
ដើរ​ចេញ​ក្រៅ​ទីធ្លា​នេះ​ឯង​ស្លាប់!
Wait for His Highness to return!
ចាំ​ព្រះ​អង្គ​យាង​មក​វិញ!
Eunuch!
អាញ់!
Eunuch, wait!
អាញ់អើយចាំ!
[Celestial Garden in Full Bloom]
[សួន​សេឡេស្ទាល​រីក​ពេញ​ផ្កា]
Tell those tea merchants
ប្រាប់​អ្នក​លក់​តែ​ទាំង​នោះ។
to leave the tea samples
ដើម្បីទុកគំរូតែ
they brought.
ពួកគេបាននាំមក។
They should stay in the capital and not wander around.
ពួក​គេ​គួរ​តែ​នៅ​ក្នុង​រាជធានី ហើយ​មិន​ដើរ​លេង​ទេ។
After I consult with the Empress Dowager,
បន្ទាប់​ពី​ខ្ញុំ​បាន​ពិគ្រោះ​ជាមួយ​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ​ហើយ​។
[Celestial Garden in Full Bloom]
[សួន​សេឡេស្ទាល​រីក​ពេញ​ផ្កា]
we will announce
យើងនឹងប្រកាស
who wins the title of Top Tea Under Heaven.
ដែលជាអ្នកឈ្នះពាន Top Tea Under Heaven។
As for the others,
ចំពោះអ្នកផ្សេងទៀត,
tell them to stop making a fuss!
ប្រាប់​គេ​ថា​ឈប់​ជេរ!
Yes, Your Highness.
បាទ ឯកឧត្តម
[Changchun Palace]
[រាជវាំងឆាងឈុន]
I heard
ខ្ញុំបានលឺ
that Your Majesty just visited my residence,
ដែល​ព្រះ​អង្គ​ទើបតែ​យាង​មក​ដល់ ​លំនៅឋាន​របស់​ខ្ញុំ
but I wasn't there to greet you.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិននៅទីនោះដើម្បីស្វាគមន៍អ្នកទេ។
This is an unforgivable offense.
នេះ​ជា​អំពើ​ល្មើស​ដែល​មិន​អាច​លើកលែង​ទោស​បាន។
I simply enjoy lively gatherings
ខ្ញុំរីករាយនឹងការជួបជុំដ៏រស់រវើក
and wanted to take a look from afar.
ហើយចង់មើលពីចម្ងាយ។
I've tasted the tea
ខ្ញុំបានភ្លក់តែ
and seen the event.
និងបានឃើញព្រឹត្តិការណ៍។
I deliberately didn't have anyone inform you,
ខ្ញុំគ្មានចេតនា ប្រាប់អ្នក ទេ
fearing it might disrupt your serious affairs.
ខ្លាចថាវាអាចរំខានដល់ កិច្ចការធ្ងន់ធ្ងររបស់អ្នក។
What offense is there in that?
តើ​មាន​ទោស​អ្វី​ក្នុង​នោះ?
In any case, I haven't been attentive enough
ក្នុងករណីណាក៏ដោយ ខ្ញុំមិនបានយកចិត្តទុកដាក់គ្រប់គ្រាន់ទេ។
in serving Your Majesty.
ក្នុងការបម្រើព្រះករុណា។
This Grand Tea Competition
ការប្រកួត Grand Tea នេះ។
was planned by me and Li Wantang, a prominent merchant
ត្រូវបានរៀបចំឡើងដោយខ្ញុំ និង Li Wantang ដែល ជាពាណិជ្ជករដ៏លេចធ្លោម្នាក់
from the capital.
ពីរដ្ឋធានី។
Due to the unrest in Jiangnan over the years,
ដោយសារតែភាពចលាចលនៅ Jiangnan ជាច្រើនឆ្នាំមកនេះ។
the north and south have been cut off,
ខាងជើង និងខាងត្បូងត្រូវបានកាត់ផ្តាច់
making tea as precious as gold in the capital.
ធ្វើតែមានតម្លៃដូចមាស នៅរាជធានី។
Finally, the military situation
ទីបំផុតស្ថានភាពយោធា
has improved somewhat,
បានប្រសើរឡើងបន្តិច,
and the Grand Canal has been repaired.
ហើយ Grand Canal ត្រូវបានជួសជុល។
I thought
ខ្ញុំបានគិត
we could bring all the southern tea merchants
យើងអាចនាំ អ្នកជំនួញតែភាគខាងត្បូងទាំងអស់។
together
ជាមួយគ្នា
for a little gathering in the capital.
សម្រាប់ការជួបជុំតូចមួយនៅរដ្ឋធានី។
If business can resume normally,
ប្រសិនបើអាជីវកម្មអាចដំណើរការជាធម្មតាឡើងវិញ។
at least it'll allow merchants
យ៉ាងហោចណាស់វានឹងអនុញ្ញាតឱ្យឈ្មួញ
to get back on their feet.
ដើម្បីត្រឡប់ទៅជើងរបស់ពួកគេ។
Thus, our court will collect more taxes,
ដូច្នេះ តុលាការ​យើង​នឹង​ប្រមូល​ពន្ធ​បន្ថែម​ទៀត។
and the tea farmers' lives
និងជីវិតកសិករតែ
will improve as well.
នឹងប្រសើរឡើងផងដែរ។
[Empress Dowager Cixi]
[ព្រះចៅអធិរាជស៊ីស៊ី]
Sixth Prince, you truly think of the nation's welfare.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយ អ្នកពិតជាគិតដល់ សុខុមាលភាពជាតិ។
The Grand Tea Competition
ការប្រកួតប្រជែងតែធំ
has created quite a spectacle,
បានបង្កើតនូវទស្សនីយភាពមួយ
and it benefits both the country and its people.
ហើយ​វា​ផ្តល់​ប្រយោជន៍​ដល់ ​ប្រទេស​ជាតិ​និង​ប្រជាជន​។
You are indeed a virtuous prince.
អ្នកពិតជាព្រះអង្គម្ចាស់ដ៏មានគុណធម៌។
You flatter me greatly, Your Majesty.
ព្រះអង្គ​លើក​តម្កើង​ទូលបង្គំ​ជា​ខ្លាំង។
What a pity.
គួរឲ្យអាណិតណាស់។
The entrance fees at your residence are too expensive.
ថ្លៃចូលស្នាក់នៅរបស់អ្នក គឺថ្លៃពេក។
Three thousand taels for the main gate
បីពាន់ជើងសម្រាប់ច្រកទ្វារធំ
and 5,000 taels for the second gate.
និង 5,000 taels សម្រាប់ច្រកទ្វារទីពីរ។
I didn't bring that many banknotes with me,
ខ្ញុំមិនបានយក ក្រដាសប្រាក់ច្រើននោះមកជាមួយទេ
so I had to come back.
ដូច្នេះខ្ញុំត្រូវត្រលប់មកវិញ។
I wonder who won the title
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាអ្នកណាឈ្នះ
of the Top Tea Under Heaven.
នៃកំពូលតែក្រោមឋានសួគ៌។
Your Majesty, please forgive me!
សម្តេច​ទ្រង់​មេត្តា​អត់​ទោស​ផង​!
This servant knows nothing about these matters.
អ្នកបំរើនេះមិនដឹងអ្វីទាំងអស់ អំពីរឿងទាំងនេះ។
When I return...
ពេលខ្ញុំត្រលប់...
When I return,
នៅពេលដែលខ្ញុំត្រឡប់មកវិញ,
I'll kill
ខ្ញុំនឹងសម្លាប់
all those gatekeepers.
អ្នកយាមទ្វារទាំងអស់។
There's a Bodhisattva statue in this room.
មានរូបសំណាកព្រះពោធិសត្វនៅក្នុងបន្ទប់នេះ។
Don't talk about killing or violence.
កុំ​និយាយ​ពី​ការ​សម្លាប់​ឬ​អំពើ​ហិង្សា។
Mind your words.
ចងចាំពាក្យរបស់អ្នក។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
Serve them both
បម្រើពួកគេទាំងពីរ
the good tea
តែល្អ។
we had
យើងមាន
at the Sixth Prince's Mansion.
នៅវិមានរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយ។
This tea tastes quite good to me.
តែនេះមានរសជាតិឆ្ងាញ់ណាស់សម្រាប់ខ្ញុំ។
But sadly, like me,
ប៉ុន្តែ​គួរ​ឱ្យ​សោក​ស្តាយ​ដូច​ជា​ខ្ញុំ​។
they couldn't afford the entrance fees
ពួកគេមិនអាចមានលទ្ធភាពទិញថ្លៃចូលបានទេ។
and missed out.
និងខកខាន។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
Well...
អញ្ចឹង...
Thank you for Your Majesty's tea.
សូមអរគុណចំពោះទឹកតែរបស់ព្រះករុណា។
[Orchid Snow]
[ផ្កាអ័រគីដេ]
Seriously, I'm baffled.
មែនទែនទៅ ខ្ញុំងឿងឆ្ងល់។
Well, where did she
អញ្ចឹងតើនាងនៅឯណា
get this tea from?
យកតែនេះពី?
[Orchid Snow]
[ផ្កាអ័រគីដេ]
Look.
មើល។
Don't you understand yet?
មិនទាន់យល់ទេ?
The words "Top" and "Under Heaven"
ពាក្យ "កំពូល" និង "ក្រោមមេឃ"
have already deeply offended her.
បានធ្វើបាបនាងយ៉ាងខ្លាំងរួចហើយ។
Let me ask you—
ខ្ញុំសូមសួរអ្នក -
whose domain is
ដែនរបស់អ្នកណា
all under heaven?
ទាំងអស់នៅក្រោមមេឃ?
Certainly not yours.
ប្រាកដណាស់មិនមែនជារបស់អ្នកទេ។
No, no, no.
អត់ទេ អត់ទេ។
And it's not mine, either.
ហើយក៏មិនមែនជារបស់ខ្ញុំដែរ។
[Sanjin Merchants' Hall]
[សាល​ពាណិជ្ជករ Sanjin]
Pingyuan,
ភីងយាន
we've only been in the capital for one day.
យើង​បាន​នៅ​ក្នុង​រាជធានី​តែ ​មួយ​ថ្ងៃ​ប៉ុណ្ណោះ។
I haven't had enough fun yet.
ខ្ញុំមិនទាន់បានសប្បាយគ្រប់គ្រាន់នៅឡើយទេ។
I heard that the area outside Qianmen Street is really lively.
ខ្ញុំបានលឺថាតំបន់ នៅខាងក្រៅផ្លូវ Qianmen គឺពិតជារស់រវើក។
Outside Qianmen Street?
នៅខាងក្រៅផ្លូវ Qianmen?
Outside Qianmen Street is the red-light district.
នៅខាងក្រៅផ្លូវ Qianmen គឺជា សង្កាត់ភ្លើងក្រហម។
Who told you that?
អ្នកណាប្រាប់អ្នកថា?
From the way you said that, you've clearly been there before.
ពី​វិធី​ដែល​អ្នក​បាន​និយាយ​ថា អ្នក​បាន​ទៅ​ទីនោះ​ច្បាស់​ណាស់​ពី​មុន​មក។
You knew exactly what I was talking about.
អ្នកដឹងច្បាស់ពីអ្វីដែលខ្ញុំកំពុងនិយាយ។
I was just a poor scholar back then.
កាលនោះខ្ញុំគ្រាន់តែជាអ្នកប្រាជ្ញក្រីក្រ។
How could I afford
តើខ្ញុំអាចលៃលកដោយរបៀបណា
such dens of indulgence?
រណ្ដៅ​ចិត្ត​បែប​នេះ?
Let's hurry back.
តោះប្រញាប់ត្រឡប់មកវិញ។
The tea can't be stored for very long.
តែមិនអាចរក្សាទុកបានយូរទេ។
Get up and get to work.
ក្រោកឡើងហើយទៅធ្វើការ។
We've already bragged about
យើង​បាន​អួត​រួច​ហើយ។
winning the Grand Tea Competition.
ឈ្នះការប្រកួត Grand Tea ។
I don't know what happened
ខ្ញុំមិនដឹងថាមានអ្វីកើតឡើងទេ។
to that friend who helped me.
ដល់មិត្តដែលបានជួយខ្ញុំ។
I need to ask around.
ខ្ញុំត្រូវសួរជុំវិញ។
Mr. Gu!
លោក ហ្គូ!
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
you have a visitor.
អ្នក​មាន​ភ្ញៀវ​ម្នាក់។
Are you Mr. Gu from Huizhou?
តើអ្នកជាលោក Gu មកពី Huizhou មែនទេ?
I'm Gu Pingyuan.
ខ្ញុំគឺ Gu Pingyuan។
May I ask your name?
តើខ្ញុំអាចសួរឈ្មោះអ្នកបានទេ?
Bao Qing.
ប៉ៅឈីង។
[Bao Qing, Military Affairs Officer]
[Bao Qing មន្ត្រី​កិច្ចការ​យោធា]
I've heard so much about you.
ខ្ញុំបានលឺច្រើនអំពីអ្នក។
It's an honor
វាជាកិត្តិយស
to finally meet you today.
ទីបំផុតជួបអ្នកនៅថ្ងៃនេះ។
So you're Mr. Bao Qing.
ដូច្នេះអ្នកគឺជាលោក Bao Qing ។
I wonder how I
ខ្ញុំឆ្ងល់ពីរបៀបដែលខ្ញុំ
can be of service to you.
អាចជាសេវាកម្មសម្រាប់អ្នក។
I have a friend
ខ្ញុំមានមិត្តម្នាក់
who's on duty at the imperial court today
ដែល​កំពុង​បំពេញ​កាតព្វកិច្ច​នៅ​តុលាការ​អធិរាជ​ថ្ងៃ​នេះ។
and cannot leave his post.
ហើយមិនអាចចាកចេញពីតំណែងរបស់គាត់បានទេ។
So he asked me to come in his place
ដូច្នេះ គាត់​សុំ​ខ្ញុំ​មក​ជំនួស​គាត់
to invite you to his residence for a banquet.
ដើម្បីអញ្ជើញអ្នកទៅលំនៅដ្ឋានរបស់គាត់ សម្រាប់ពិធីជប់លៀង។
Please do us this honor.
សូម​ធ្វើ​ឲ្យ​យើង​មាន​កិត្តិយស​នេះ។
[Anhui Governor Qiao Song respectfully extends an invitation to Mr. Gu Pingyuan]
[អភិបាលខេត្ត Anhui Qiao Song គោរព អញ្ជើញលោក Gu Pingyuan]
[to a banquet at my residence, feeling both anxious and deeply honored.]
[ទៅ​ពិធី​ជប់លៀង​នៅ​គេហដ្ឋាន​របស់​ខ្ញុំ ដោយ​មាន​អារម្មណ៍​ថប់​បារម្ភ និង​មាន​កិត្តិយស​យ៉ាង​ខ្លាំង។]
Mr. Bao Qing,
លោក Bao Qing
Governor Qiao—Qiao Song—
អភិបាល Qiao-Qiao Song-
is our provincial governor,
គឺអភិបាលខេត្តរបស់យើង
our respected official.
មន្ត្រីជាទីគោរពរបស់យើង។
I've never met him before.
ខ្ញុំមិនដែលជួបគាត់ពីមុនមកទេ។
I wonder why he's looking for me.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាហេតុអ្វីបានជាគាត់រកខ្ញុំ?
You must go, Mr. Gu.
អ្នកត្រូវតែទៅលោក Gu ។
Please do us this favor.
សូម​ធ្វើ​ការ​អនុគ្រោះ​នេះ​ដល់​យើង។
I'm here at my friend's request.
ខ្ញុំនៅទីនេះតាមការស្នើសុំរបស់មិត្តខ្ញុំ។
I had to make this trip.
ខ្ញុំត្រូវធ្វើដំណើរនេះ។
I pay my respects to you, Mr. Gu.
ខ្ញុំសូមគោរពចំពោះអ្នក, លោក Gu ។
Mr. Qiao!
លោក Qiao!
Mr. Gu has arrived.
លោក Gu បានមកដល់ហើយ។
Gu, let me introduce you.
Gu អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំណែនាំអ្នក។
This is Qiao Song.
នេះគឺជា Qiao Song ។
Greetings, Governor Qiao.
ជំរាបសួរលោកអភិបាល Qiao ។
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Don't be like this.
កុំធ្វើបែបនេះ។
Please get up. Get up.
សូមក្រោកឡើង។ ក្រោកឡើង។
I can't accept such formality.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ទទួល​យក​ទម្រង់​បែប​នេះ​បាន​ទេ។
Governor Qiao, you're the protector
អភិបាល Qiao អ្នកគឺជាអ្នកការពារ
of us Anhui people.
ប្រជាជន Anhui របស់យើង។
Kneeling before you
លុតជង្គង់នៅមុខអ្នក។
is only proper.
គឺត្រឹមត្រូវតែប៉ុណ្ណោះ។
[Qiao Song, Governor of Anhui]
[Qiao Song អភិបាលខេត្ត Anhui]
That's not how it should be.
នោះមិនមែនជារបៀបដែលវាគួរតែមាននោះទេ។
From now on, Gu,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ Gu,
we shall treat each other as brothers.
យើង​នឹង​រាប់​អាន​គ្នា​ដូច​ជា​បង​ប្អូន។
Please enlighten me, Governor.
សូមលោកអភិបាលខេត្តបំភ្លឺផង។
Why have you summoned
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកកោះហៅ
my brother and me?
បងប្រុសរបស់ខ្ញុំនិងខ្ញុំ?
Otherwise,
បើមិនដូច្នេះទេ
I dare not drink
ខ្ញុំមិនហ៊ានផឹកទេ។
or speak freely.
ឬនិយាយដោយសេរី។
Being kept in the dark,
ត្រូវបានរក្សាទុកនៅក្នុងទីងងឹត,
I'd die with regrets.
ខ្ញុំនឹងស្លាប់ដោយការសោកស្តាយ។
Gu,
ទៅ,
you were just serving tea to Her Majesty the Empress Dowager
អ្នក​គ្រាន់​តែ​បម្រើ​តែ ​ដល់​ព្រះ​នាង​ម្ចាស់​ក្សត្រិយ៍​ម្ចាស់​ក្ស ត្រី
at the Sixth Prince's Mansion.
នៅវិមានរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយ។
Her Majesty was very pleased.
ព្រះ​នាង​សព្វ​ព្រះ​ទ័យ​ជា​ខ្លាំង។
She told her personal eunuch
នាង​បាន​ប្រាប់​មហាសេដ្ឋី​ផ្ទាល់​ខ្លួន
that it's remarkable indeed
ថាវាពិតជាគួរឱ្យកត់សម្គាល់
that Anhui has produced such a tea merchant
ថា Anhui បានផលិត អ្នកជំនួញតែបែបនេះ
with such insight.
ជាមួយនឹងការយល់ដឹងបែបនេះ។
Remarkable.
គួរឱ្យកត់សម្គាល់។
When these words reached me,
នៅពេលដែលពាក្យទាំងនេះមកដល់ខ្ញុំ
how could I not feel ashamed?
ម៉េច​មិន​ខ្មាស?
Having received such praise from Her Majesty—
ដោយទទួលបានការសរសើរ ពីសម្តេច
if I didn't come personally to express my gratitude,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនបានមកដោយផ្ទាល់ ដើម្បីបង្ហាញពីការដឹងគុណរបស់ខ្ញុំ
how could I possibly sleep?
តើខ្ញុំអាចគេងដោយរបៀបណា?
We couldn't sleep at all.
យើងមិនអាចគេងលក់ទាល់តែសោះ។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
come on, let me toast you.
សូមអញ្ជើញមក អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំដុតនំអ្នក។
Cheers.
រីករាយ។
Governor Qiao, you seem troubled.
អភិបាលខេត្ត Qiao អ្នកហាក់ដូចជាមានបញ្ហា។
As for the battle at Hefei,
ចំណែក​ការ​ប្រយុទ្ធ​នៅ​ក្រុង​ហេហ្វៃ
I'm not worried about that.
ខ្ញុំ​មិន​បារម្ភ​អំពី​រឿង​នោះ​ទេ។
I'm from the Northwest.
ខ្ញុំមកពីភាគពាយ័ព្យ។
The imperial court ordered me to train troops
តុលាការ​ចក្រពត្តិ​បញ្ជា​ឱ្យ​ខ្ញុំ ​ហ្វឹកហ្វឺន​ទ័ព
to quell the rebellion in the Northwest.
ដើម្បីកម្ចាត់ការបះបោរនៅភាគពាយ័ព្យ។
The situation there,
ស្ថានភាពនៅទីនោះ,
though complicated to explain,
ទោះបីជាមានភាពស្មុគស្មាញក្នុងការពន្យល់ក៏ដោយ
can be summed up in one sentence:
អាចត្រូវបានសង្ខេបនៅក្នុងប្រយោគមួយ:
the traitors within conspire,
ជនក្បត់នៅក្នុងការឃុបឃិត,
and enemies from outside invade.
ហើយ​ខ្មាំង​សត្រូវ​មក​ពី​ខាង​ក្រៅ​វាយ​លុក។
But even if I train the army
ប៉ុន្តែ​ទោះ​បី​ជា​ខ្ញុំ​បង្វឹក​កង​ទ័ព​ក៏​ដោយ
into elite troops,
ចូលទៅក្នុងកងទ័ពវរជន,
once we reach the Northwest...
នៅពេលដែលយើងទៅដល់ភាគពាយ័ព្យ...
it'll still be useless.
វានឹងនៅតែគ្មានប្រយោជន៍។
How could it be useless?
តើវាអាចគ្មានប្រយោជន៍ដោយរបៀបណា?
This is no longer
នេះមិនមានទៀតទេ
the age of swords and spears.
អាយុនៃដាវនិងលំពែង។
Think about it—
គិតអំពីវា -
the foreigners' firearms are formidable.
អាវុធរបស់ជនបរទេសគឺគួរអោយខ្លាច។
Their guns and cannons dominate the battlefield.
កាំភ្លើង​និង​កាណុង​របស់​ពួកគេ ​ត្រួតត្រា​លើ​សមរភូមិ។
Their rifles are
កាំភ្លើងរបស់ពួកគេគឺ
now breech-loading.
ឥឡូវនេះ breech-loading ។
They can load five bullets at once,
ពួកគេអាចផ្ទុកគ្រាប់ចំនួនប្រាំក្នុងពេលតែមួយ
each with a range of 500 meters,
ជួរនីមួយៗមានចម្ងាយ 500 ម៉ែត្រ។
firing once every eight to nine seconds.
បាញ់ម្តងរៀងរាល់ប្រាំបីទៅប្រាំបួនវិនាទី។
And ours?
ហើយរបស់យើង?
Our muskets
កាំភ្លើងខ្លីរបស់យើង។
are still muzzle-loaded.
នៅតែត្រូវបានផ្ទុកដោយ muzzle ។
It takes two minutes just to load one shot,
ចំណាយ​ពេល​ពីរ​នាទី ​ដើម្បី​ផ្ទុក​មួយ​គ្រាប់
with a range of only 100 meters.
ជាមួយនឹងចម្ងាយត្រឹមតែ 100 ម៉ែត្រប៉ុណ្ណោះ។
We'd be killed before we
យើងនឹងត្រូវគេសម្លាប់មុនយើង
even saw the enemy.
សូម្បីតែបានឃើញសត្រូវ។
Those rebels in the Northwest
ពួកឧទ្ទាមទាំងនោះនៅភាគពាយ័ព្យ
are all using foreign firearms.
សុទ្ធតែប្រើអាវុធបរទេស។
I heard from my friends
ខ្ញុំបានលឺពីមិត្តរបស់ខ្ញុំ
who fought there
ដែលបានប្រយុទ្ធនៅទីនោះ
that while defending a mountain pass,
ខណៈពេលដែលការពារផ្លូវឡើងភ្នំ
our entire battalion of musketeers
កងវរសេនាតូច musketeers ទាំងមូលរបស់យើង។
could only watch helplessly as men fell,
អាច​មើល​តែ​មនុស្ស​ប្រុស​ដួល
unable to advance!
មិនអាចទៅមុខបាន!
Since the rebels can buy from foreigners,
ព្រោះ​ពួក​ឧទ្ទាម​អាច​ទិញ​ពី​បរទេស។
why can't the imperial court
ហេតុអ្វីបានជាតុលាការអធិរាជមិនអាច
do the same?
ធ្វើដូចគ្នា?
We can buy them, certainly.
យើងពិតជាអាចទិញវាបាន។
But how many foreign rifles
ប៉ុន្តែតើកាំភ្លើងបរទេសប៉ុន្មាន
are actually available?
តើ​អាច​ប្រើ​បាន​ពិត​ប្រាកដ?
The Xiang Army wants them, the Huai Army wants them,
កងទ័ព Xiang ចង់បានពួកគេ កងទ័ព Huai ចង់បានពួកគេ
and the imperial court wants them too.
ហើយតុលាការអធិរាជក៏ចង់បានពួកគេដែរ។
One rifle costs 16 taels of silver,
កាំភ្លើង​មួយ​ដើម​មាន​ប្រាក់​១៦​តម្លឹង
and it takes seven to eight months to arrive.
ហើយវាត្រូវចំណាយពេលពីប្រាំពីរទៅប្រាំបីខែ ដើម្បីមកដល់។
I ordered 300 rifles.
ខ្ញុំបានបញ្ជាទិញកាំភ្លើងចំនួន ៣០០ ដើម។
It's been a year,
មួយឆ្នាំហើយ
and I haven't seen a trace of them.
ហើយខ្ញុំមិនបានឃើញដានរបស់ពួកគេទេ។
I don't think this is difficult.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​នេះ​មិន​ពិបាក​ទេ។
My brother...
បងប្រុសរបស់ខ្ញុំ...
he knows how to do business.
គាត់ដឹងពីរបៀបធ្វើអាជីវកម្ម។
He'll always find a way.
គាត់នឹងរកផ្លូវជានិច្ច។
Don't talk nonsense.
កុំនិយាយមិនសមហេតុសមផល។
Who knows how to do business?
តើអ្នកណាដឹងពីរបៀបធ្វើអាជីវកម្ម?
Don't forget,
កុំភ្លេច,
up until now,
រហូតមកដល់ពេលនេះ
we haven't sold a single tael of tea.
យើង​មិន​បាន​លក់​តែ​មួយ​ពែង​ទេ។
Stop talking nonsense here.
ឈប់និយាយរឿងមិនសមហេតុសមផលនៅទីនេះ។
Don't worry about the tea.
កុំបារម្ភអំពីតែ។
With Her Majesty's endorsement,
ដោយមានការយល់ព្រមពីសម្តេចម៉ែ
your tea practically
តែរបស់អ្នកអនុវត្ត
sells itself.
លក់ខ្លួនឯង។
As for the rifles,
ចំណែក​ឯ​កាំភ្លើង
I was just venting my frustrations.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​បញ្ចេញ​ការ​ខកចិត្ត​របស់​ខ្ញុំ។
I've never heard of
ខ្ញុំមិនដែលឮទេ។
any merchant who can trade in firearms.
ឈ្មួញណាដែលអាចជួញដូរអាវុធបាន។
Come on,
មក!
Mr. Gu, let's drink.
លោក Gu តោះផឹក។
Cheers, cheers.
រីករាយ, រីករាយ។
Governor Qiao.
អភិបាល Qiao ។
If it's convenient for you,
ប្រសិនបើវាងាយស្រួលសម្រាប់អ្នក,
please provide me with the models
សូមផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវម៉ូដែល
and written specifications of the firearms you need.
និងការសរសេរជាក់លាក់ នៃអាវុធដែលអ្នកត្រូវការ។
When I have time,
នៅពេលដែលខ្ញុំមានពេល,
I'll look into it.
ខ្ញុំនឹងពិនិត្យមើលវា។
If this path
ប្រសិនបើផ្លូវនេះ។
can truly be opened,
ពិតជាអាចបើកបាន
it would be a good thing.
វានឹងក្លាយជារឿងល្អ។
Sure.
ប្រាកដ។
Mr. Gu!
លោក ហ្គូ!
Just hearing you say that
គ្រាន់តែលឺអ្នកនិយាយអញ្ចឹង
gives us a little hope!
ផ្តល់ក្តីសង្ឃឹមបន្តិច!
Hope.
ក្តីសង្ឃឹម។
Let's not talk about it anymore.
ចូរ​យើង​មិន​និយាយ​អំពី​វា​ទៀត​ទេ​។
Come on, cheers.
សូមអញ្ជើញមក។
Let's have another round.
តោះជុំទៀត។
I can see
ខ្ញុំអាចមើលឃើញ
that you're genuinely
ថាអ្នកពិតជាពិតប្រាកដ
working for the people of Anhui.
ធ្វើការឱ្យប្រជាជន Anhui ។
As someone from Anhui, it's my duty
ក្នុងនាមជាអ្នកមកពីខេត្ត Anhui វាជាកាតព្វកិច្ចរបស់ខ្ញុំ
to share your burden.
ដើម្បីចែករំលែកបន្ទុករបស់អ្នក។
Come on, come on.
សូមអញ្ជើញមក។
Cheers.
រីករាយ។
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
You're asking me what's wrong?
អ្នកសួរខ្ញុំថាមានរឿងអី?
Why did you lock me up
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចាក់សោខ្ញុំ
like a dog?
ដូចឆ្កែ?
You e-even had them
អ្នកថែមទាំងមានពួកគេ។
seal the windows with wooden slats!
បិទបង្អួចដោយបន្ទះឈើ!
You really want to know?
អ្នកពិតជាចង់ដឹងមែនទេ?
Yes.
បាទ។
Fine.
ល្អ
I'll tell the truth, and you must tell the truth too.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់ការពិត ហើយអ្នកក៏ត្រូវនិយាយការពិតដែរ។
Neither of us can lie to each other.
យើងទាំងពីរនាក់មិនអាចកុហកគ្នាទៅវិញទៅមកបានទេ។
I won't tell a single lie.
ខ្ញុំនឹងមិននិយាយកុហកតែមួយទេ។
Alright. I'll ask you first.
មិនអីទេ។ ខ្ញុំនឹងសួរអ្នកជាមុនសិន។
What were you trying to do by going out this morning?
តើ​អ្នក​បាន​ព្យាយាម​ធ្វើ​អ្វី​ខ្លះ ​ដោយ​ចេញ​ពី​ព្រឹក​នេះ?
If you want the truth,
បើចង់បានការពិត
you must answer truthfully as well.
អ្នកត្រូវតែឆ្លើយដោយស្មោះត្រង់ផងដែរ។
Gu Pingyuan came.
Gu Pingyuan មក។
He brought his tea,
គាត់បានយកតែរបស់គាត់
wanting to participate in the Grand Tea Competition.
ចង់ចូលរួមក្នុង ការប្រកួត Grand Tea ។
I promised to help him
ខ្ញុំបានសន្យាថានឹងជួយគាត់
by using my token to get him in.
ដោយប្រើសញ្ញាសម្ងាត់របស់ខ្ញុំដើម្បីឱ្យគាត់ចូល។
But I've failed to fulfill my promise!
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​បាន​បំពេញ​តាម​ការ​សន្យា​ទេ!
You wanted to help him...
អ្នកចង់ជួយគាត់...
Alright, you can ask now.
ជាការប្រសើរណាស់, អ្នកអាចសួរឥឡូវនេះ។
Why didn't you let me go out?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំចេញទៅក្រៅ?
Ms. Su...
អ្នកស្រី ស៊ូ...
She heard that the Empress Dowager from the western palace
នាងបានឮថា អធិរាជ Dowager មកពីវាំងខាងលិច
would be at the Sixth Prince's Mansion today
នឹង នៅវិមានរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយនៅថ្ងៃនេះ
for the Grand Tea Competition.
សម្រាប់ការប្រកួត Grand Tea ។
Tomorrow, I'll slip in
ថ្ងៃស្អែកខ្ញុំនឹងចូល
by blending in with your merchants' association.
ដោយការបញ្ចូលគ្នា ជាមួយសមាគមពាណិជ្ជកររបស់អ្នក។
You don't need to worry about what happens afterward.
អ្នកមិនចាំបាច់ព្រួយបារម្ភអំពី អ្វីដែលនឹងកើតឡើងនៅពេលក្រោយនោះទេ។
I promise you won't be implicated.
ខ្ញុំសន្យាថាអ្នកនឹងមិនជាប់ពាក់ព័ន្ធទេ។
You can't promise that.
អ្នកមិនអាចសន្យានោះទេ។
This is the sort of offense that dooms an entire family line.
នេះ​ជា​ប្រភេទ​នៃ​ការ​ប្រព្រឹត្ត​ល្មើស ​ដែល​បំផ្លាញ​គ្រួសារ​ទាំងមូល។
You need to be honest with me.
អ្នកត្រូវតែស្មោះត្រង់ជាមួយខ្ញុំ។
What is the relationship
តើអ្វីទៅជាទំនាក់ទំនង
between the Empress Dowager and the Sixth Prince now?
រវាងព្រះចៅអធិរាជ និងព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយឥឡូវនេះ?
Naturally, she regards him as a trusted aide.
តាមធម្មជាតិ នាងចាត់ទុកគាត់ជា ជំនួយការដ៏គួរឱ្យទុកចិត្ត។
Sister-in-law and brother-in-law are family.
បងស្រីក្មេក និងបងថ្លៃ គឺជាគ្រួសារ។
Isn't it said that the ruler and ministers govern together?
មិន​មែន​និយាយ​ថា​អ្នក​គ្រប់​គ្រង​និង​រដ្ឋ​មន្ត្រី ​គ្រប់​គ្រង​ជាមួយ​គ្នា​ឬ?
You actually believe that?
តើអ្នកពិតជាជឿទេ?
There's no such thing as shared rule.
មិនមានអ្វីដូចច្បាប់ចែករំលែកទេ។
Once she became Empress Dowager,
នៅពេលដែលនាងបានក្លាយជាអធិរាជ Dowager,
she took the Sixth Prince's favorite daughter
នាងបានយក កូនស្រីសំណព្វ របស់ព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយ។
as her goddaughter and kept her by her side.
ជា​កូន​ស្រី​របស់​នាង ហើយ​នៅ​ក្បែរ​នាង។
To outsiders, it appears to be an honor.
ចំពោះ​អ្នក​ក្រៅ​វិញ វា​ហាក់​ដូច​ជា​កិត្តិយស។
In reality,
នៅក្នុងការពិត,
his daughter is just
កូនស្រីរបស់គាត់គឺគ្រាន់តែ
a hostage used as leverage.
ចំណាប់ខ្មាំងដែលប្រើជាឥទ្ធិពល។
Besides, the Sixth Prince
ក្រៅពីនេះ ព្រះអង្គម្ចាស់ទី៦
oversees the Office of General Management.
គ្រប់គ្រងការិយាល័យគ្រប់គ្រងទូទៅ។
The Empress Dowager doesn't dare move against him—
ព្រះចៅអធិរាជមិនហ៊ាន ប្រឆាំងនឹងព្រះអង្គ ទេ -
not because she values him,
មិន​មែន​ដោយ​សារ​តែ​នាង​ឱ្យ​តម្លៃ​គាត់
but because he uses foreigners as his backing.
ប៉ុន្តែ​ដោយ​សារ​គាត់​ប្រើ​ជន​បរទេស ​ជា​អ្នក​គាំទ្រ។
The Empress Dowager is wary of causing complications.
ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ​ប្រុង​ប្រយ័ត្ន​នឹង ​បង្ក​ឱ្យ​មាន​ផលវិបាក។
I heard that the Empress Dowager is displeased
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ ​មិន​ពេញ​ចិត្ត
with tomorrow's Grand Tea Competition.
ជាមួយនឹងការប្រកួត Grand Tea ថ្ងៃស្អែក។
She plans to enter through the rear gate
នាងមានគម្រោងចូលតាមទ្វារក្រោយ
of the Sixth Prince's Mansion accompanied only by her personal eunuch.
នៃវិមានរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយ អមដោយមហាតលិកផ្ទាល់ខ្លួនរបស់នាង។
Ms. Su,
អ្នកស្រី ស៊ូ
how could outsiders possibly know
តើអ្នកខាងក្រៅអាចដឹងយ៉ាងដូចម្តេច
the Empress Dowager's whereabouts?
ព្រះចៅអធិរាជ នៅឯណា?
I bought this information
ខ្ញុំបានទិញព័ត៌មាននេះ។
from her personal eunuch himself.
ពីមហាសេដ្ឋីផ្ទាល់ខ្លួនរបស់នាង។
My plan is...
ផែនការរបស់ខ្ញុំគឺ...
Ms. Su, stop, stop.
អ្នកស្រី ស៊ូ ឈប់។
I don't want to hear it. I don't.
ខ្ញុំមិនចង់ឮវាទេ។ ខ្ញុំមិនមែនទេ។
I'm begging you.
ខ្ញុំកំពុងអង្វរអ្នក។
Alright.
មិនអីទេ។
Say no more, say no more.
និយាយលែងនិយាយលែងនិយាយទៀតហើយ។
Ms. Su intended to
អ្នកស្រី ស៊ូ មានបំណង
poison her secretly.
បំពុលនាងដោយសម្ងាត់។
She told me
នាងបានប្រាប់ខ្ញុំ
that everyone attending the Grand Tea Competition today
ដែលអ្នកទាំងអស់គ្នា ចូលរួមការប្រកួត Grand Tea ថ្ងៃនេះ
would likely
ទំនង
not make it out alive.
កុំធ្វើឱ្យវាមានជីវិត។
That's everything.
នោះហើយជាអ្វីគ្រប់យ៉ាង។
Father,
ឪពុក
have you lost your mind?
តើអ្នកបានបាត់បង់គំនិតរបស់អ្នកទេ?
You're actually involved in a plot to kill the Empress Dowager?
តើ​អ្នក​ពិត​ជា​ជាប់​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​ផែនការ ​សម្លាប់​ព្រះចៅ​អធិរាជ​មែន​ឬ?
Do you know who Ms. Su is?
ដឹង​ថា​នាង​ស៊ូ​ជា​នរណា?
No.
ទេ
You've grown up now.
អ្នកបានធំឡើងឥឡូវនេះ។
It's time I told you
ដល់ពេលខ្ញុំប្រាប់អ្នកហើយ។
our family's secret.
អាថ៌កំបាំងគ្រួសាររបស់យើង។
Have you heard of Lord Gong Deng?
ធ្លាប់​ឮ​ព្រះ​អង្គ​តេង​ទេ?
Yes.
បាទ។
The Chief Grand Councillor,
ឧត្តម​ក្រុមប្រឹក្សា​,
a pillar of the state, was executed
សសរស្តម្ភរបស់រដ្ឋត្រូវបានប្រហារជីវិត
on the Empress Dowager's orders for his crimes.
តាមបញ្ជារបស់អធិរាជ Dowager សម្រាប់ឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់គាត់។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Lord Gong
ព្រះអង្គម្ចាស់គង់
was the Empress Dowager's sworn enemy,
គឺជាសត្រូវស្បថរបស់អធិរាជ Dowager
which cost him his life.
ដែលធ្វើឱ្យគាត់បាត់បង់ជីវិត។
Ms. Su...
អ្នកស្រី ស៊ូ...
is Lord Gong's only daughter.
គឺជាកូនស្រីតែមួយគត់របស់ Lord Gong ។
She...
នាង...
Our Li family owes everything
គ្រួសារលីរបស់យើងជំពាក់អ្វីៗទាំងអស់។
we have today to Lord Gong.
យើងមានថ្ងៃនេះចំពោះព្រះអម្ចាស់គង់។
Let me put it this way—
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំដាក់វាតាមវិធីនេះ -
we were his bookkeepers
យើងជាអ្នកកាន់សៀវភៅរបស់គាត់។
and also his household servants.
និង​អ្នក​បម្រើ​ក្នុង​ផ្ទះ​របស់​គាត់​ផង​ដែរ។
Fortunately, that court struggle
សំណាង​ល្អ​ដែល​តុលាការ​នោះ​តស៊ូ
didn't affect us.
មិនបានប៉ះពាល់ដល់យើងទេ។
Do you understand now?
តើអ្នកយល់ទេឥឡូវនេះ?
But there's one thing I still don't understand.
ប៉ុន្តែមានរឿងមួយដែល ខ្ញុំនៅតែមិនយល់។
Lord Gong Deng is already dead,
លោកម្ចាស់ គង់ តេង បានទទួលមរណៈភាពហើយ
so why does Ms. Su
ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាលោកស្រី ស៊ូ
still wield such influence?
នៅតែមានឥទ្ធិពលបែបនេះ?
A giant
យក្ស
doesn't fall overnight.
មិនធ្លាក់ពេញមួយយប់។
Lord Gong
ព្រះអង្គម្ចាស់គង់
served as Chief Grand Councillor
បានបម្រើការជាប្រធានក្រុមប្រឹក្សាធំ
for his entire career.
សម្រាប់អាជីពទាំងមូលរបស់គាត់។
His disciples and old friends are everywhere.
សិស្ស​របស់​លោក និង​មិត្ត​ចាស់ ​នៅ​គ្រប់​ទីកន្លែង។
He commanded the southern campaigns,
គាត់បានបញ្ជាឱ្យយុទ្ធនាការភាគខាងត្បូង,
and the viceroys and governors of Jiangnan,
និង​ឧបនាយក​និង​អភិបាល ​ខេត្ត Jiangnan,
along with the frontier officials,
រួមជាមួយមន្ត្រីព្រំដែន
were all his loyal followers.
សុទ្ធតែជាអ្នកដើរតាមដ៏ស្មោះត្រង់របស់គាត់។
His influence was immense.
ឥទ្ធិពលរបស់គាត់គឺធំធេងណាស់។
Do you think
តើអ្នកគិតទេ?
we're the only bookkeepers?
យើងជាអ្នកកាន់សៀវភៅតែមួយ?
Do you think Ms. Su
តើអ្នកគិតថាលោកស្រីស៊ូ
cares that much about us?
ខ្វល់ពីយើងខ្លាំងម្លេះ?
She could turn us in
នាងអាចបង្វែរយើងមក
to the imperial court anytime.
ទៅតុលាការអធិរាជនៅពេលណាក៏បាន។
When that happens,
នៅពេលដែលវាកើតឡើង,
the label of "rebel remnants"
ស្លាក "សំណល់ពួកឧទ្ទាម"
would instantly lead to our family's
នឹងនាំទៅដល់គ្រួសារយើងភ្លាមៗ
complete destruction.
ការបំផ្លាញទាំងស្រុង។
"Li Million"?
"លីលាន"?
What Li Million?
លីលានជាអ្វី?
Even if we had ten million or a hundred million taels,
ទោះបីយើងមានដប់លាន ឬមួយរយលានតៅ
in their eyes,
នៅក្នុងភ្នែករបស់ពួកគេ,
we would still be nothing.
យើងនឹងនៅតែគ្មានអ្វីសោះ។
I didn't tell you before
ខ្ញុំមិនបានប្រាប់អ្នកពីមុនទេ។
because I was afraid you couldn't handle it.
ព្រោះខ្ញុំខ្លាច អ្នកមិនអាចដោះស្រាយវាបាន។
Now that you know,
ឥឡូវនេះអ្នកដឹងហើយថា
remember all this, okay?
ចងចាំទាំងអស់នេះទេ?
I don't know
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
when I might die because of this matter.
នៅពេលដែលខ្ញុំអាចស្លាប់ដោយសារតែរឿងនេះ។
You could be implicated too.
អ្នកក៏អាចជាប់ពាក់ព័ន្ធផងដែរ។
Or we might have to
ឬយើងប្រហែលជាត្រូវ
flee for our lives.
រត់ដើម្បីជីវិតរបស់យើង។
Therefore, we must be extremely cautious.
ដូច្នេះ​ហើយ យើង​ត្រូវ​តែ​ប្រុង​ប្រយ័ត្ន​ខ្ពស់​បំផុត។
That kind of mistake—rashly making
កំហុសបែបនេះ - ធ្វើដោយប្រញាប់ប្រញាល់
bold promises out of loyalty—
ការសន្យាយ៉ាងក្លាហានចេញពីភាពស្មោះត្រង់ -
must never happen.
មិនត្រូវកើតឡើងឡើយ។
I didn't even get a chance to make that mistake.
ខ្ញុំ​ក៏​មិន​មាន​ឱកាស ​ធ្វើ​កំហុស​នោះ​ដែរ។
I didn't even get to leave the house.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​សូម្បី​តែ​ចេញ​ពី​ផ្ទះ​។
What's the name of the tea your friend grows?
តើតែមិត្តរបស់អ្នកដាំឈ្មោះអ្វី ?
Orchid Snow...
ផ្កាអ័រគីដេ...
Orchid Snow tea.
តែផ្កាអ័រគីដេ។
The Sixth Prince went to the palace to apologize.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយបានទៅព្រះរាជវាំង ដើម្បីសុំទោស។
The Empress Dowager rewarded him with a jar of Orchid Snow tea
អធិរាជ Dowager បានផ្តល់រង្វាន់ដល់គាត់ ជាមួយនឹងពាងនៃតែអ័រគីដេព្រិល
and told him to savor it.
ហើយ​ប្រាប់​គាត់​ឲ្យ​ភ្លក់​វា។
Your friend has attracted too much attention.
មិត្តរបស់អ្នកបានទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ខ្លាំងពេក។
Pingwen.
ភីងវេន។
Pingwen,
ភីងវេន
is that you?
តើ​នោះ​ជា​អ្នក​?
Ms. Su.
អ្នកស្រី ស៊ូ
You...
អ្នក...
Gu,
ទៅ,
are you the bane of my existence?
តើអ្នកជាអត្ថិភាពរបស់ខ្ញុំទេ?
What have I done?
តើខ្ញុំបានធ្វើអ្វី?
Meddling in my affairs—
ការជ្រៀតជ្រែកក្នុងកិច្ចការរបស់ខ្ញុំ -
are you tired of living,
តើអ្នកធុញទ្រាន់នឹងការរស់នៅមែនទេ?
huh?
ហ៎?
Why did you try to kill her?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកព្យាយាមសម្លាប់នាង?
What's it to you?
ចុះអ្នកវិញ?
That's Empress Dowager Cixi.
នោះ​គឺ​ព្រះចៅ​អធិរាជ​ស៊ីស៊ី។
She is my mortal enemy.
នាងគឺជាសត្រូវស្លាប់រស់របស់ខ្ញុំ។
Since my father died,
តាំងពីឪពុកខ្ញុំស្លាប់
I've been plotting,
ខ្ញុំបានគ្រោង,
carefully calculating every move.
គណនាដោយប្រុងប្រយ័ត្នរាល់ចលនា។
Finally, the opportunity came...
ទីបំផុត ឱកាសបានមកដល់ហើយ...
to avenge him.
ដើម្បីសងសឹកគាត់។
But you ruined everything.
ប៉ុន្តែអ្នកបានបំផ្លាញអ្វីៗទាំងអស់។
Ms. Su,
អ្នកស្រី ស៊ូ
please calm down.
សូមស្ងប់ស្ងាត់ចុះ។
I truly didn't know
ខ្ញុំពិតជាមិនបានដឹងទេ។
what was happening
តើមានអ្វីកើតឡើង
earlier today.
មុនថ្ងៃនេះ។
Put down the crossbow first.
ដាក់ឈើឆ្កាងចុះជាមុនសិន។
Let's talk properly.
ចូរនិយាយឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
Pingyuan?
ភីងយាន?
Pingyuan!
ភីងយាន!
Are you alright?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
Pingyuan?
ភីងយាន?
Pingyuan, are you alright?
Pingyuan តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
Pingyuan.
ភីងយាន។
Pingwen, you're dead too?
Pingwen អ្នកក៏ស្លាប់ដែរ?
What's wrong with you?
តើអ្នកមានបញ្ហាអ្វី?
Are you still half-asleep?
តើអ្នកនៅតែគេងពាក់កណ្តាលមែនទេ?
Wait...
ចាំ...
Is this real?
តើនេះជាការពិតទេ?
Am I dreaming?
តើខ្ញុំសុបិនទេ?
You're disoriented from waking up.
អ្នក​ពិបាក​ចិត្ត​ពេល​ភ្ញាក់​ពី​គេង។
Come on, get up now.
ក្រោកឡើងឥឡូវនេះ។
No, no!
អត់ទេ!
Punch me.
ដាល់ខ្ញុំ។
Couldn't you be gentler?
តើអ្នកមិនអាចទន់ភ្លន់ជាងនេះទេ?
Thank goodness it was just a dream.
សូមអរគុណវាគ្រាន់តែជាសុបិន្ត។
You...
អ្នក...
What are you muttering about?
តើអ្នកកំពុងរអ៊ូរទាំអំពីអ្វី?
Kneel down!
លុតជង្គង់ចុះ!
Imperial decree!
ព្រះរាជក្រឹត្យ!
[Sanjin Merchants' Hall]
[សាល​ពាណិជ្ជករ Sanjin]
Imperial decree from the Empress Dowager!
ព្រះរាជក្រឹត្យ​ចេញ​ពី​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ!
The Orchid Snow tea, presented by farmer Gu Pingyuan
តែផ្កាអ័រគីដេ បង្ហាញដោយកសិករ Gu Pingyuan
from Huizhou,
ពី Huizhou,
boasts a noble and elegant fragrance.
មានក្លិនក្រអូបដ៏ថ្លៃថ្នូ និងឆើតឆាយ។
The man himself is well-versed in literature and principles,
បុរសខ្លួនឯងចេះ អក្សរសាស្ត្រ និងគោលការណ៍ ល្អ
and much of what he says is worth considering.
ហើយភាគច្រើននៃអ្វីដែលគាត់និយាយ គឺមានតម្លៃពិចារណា។
In recognition of both his tea
ក្នុងការទទួលស្គាល់តែរបស់គាត់ទាំងពីរ
and his heartfelt intentions,
និងចេតនាដ៏ស្មោះស្ម័គ្ររបស់គាត់
a plaque is hereby bestowed.
បន្ទះមួយត្រូវបានផ្តល់ឱ្យដោយនេះ។
Bring out the Empress Dowager's plaque!
យក​បន្ទះ​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ​ចេញ!
[Top Tea Under Heaven]
[កំពូលតែក្រោមឋានសួគ៌]
The Sichuan Tea Merchants' Association
សមាគមពាណិជ្ជករតែស៊ីឈួន
and Fujian Tea Merchants' Association
និងសមាគមអ្នកជំនួញតែ Fujian
have come to pay their respects!
បានមកគោរព!
Old Master Hu!
លោកគ្រូចាស់!
You've won the top prize this time.
អ្នក​បាន​ឈ្នះ​រង្វាន់​កំពូល​លើក​នេះ។
Congratulations.
សូមអបអរសាទរ។
I don't deserve such praise.
ខ្ញុំមិនសមនឹងទទួលបានការសរសើរបែបនេះទេ។
Why be so modest?
ហេតុអ្វីបានជាសុភាពរាបសា?
It was personally approved by Her Majesty the Empress Dowager.
វាត្រូវបានអនុម័តដោយផ្ទាល់ ដោយ ព្រះនាងម្ចាស់ក្សត្រីយ៍។
Every tea merchant under heaven
រាល់អ្នកជំនួញតែនៅក្រោមមេឃ
must be envious of you.
ត្រូវតែច្រណែនអ្នក។
Old Master Hu,
លោកគ្រូចាស់ ហ៊ូ
please take me to see
សូមនាំខ្ញុំទៅមើល
the imperial plaque written by Her Majesty herself.
បន្ទះ​អធិរាជ ​សរសេរ​ដោយ​ព្រះ​នាង​ផ្ទាល់។
I'll kowtow to it.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់វា។
That way,
វិធីនោះ
I'll have something to brag about.
ខ្ញុំនឹងមានអ្វីដែលត្រូវអួត។
My friend,
មិត្តរបស់ខ្ញុំ
come on, let's sit and talk.
តោះអង្គុយនិយាយគ្នាលេង។
Have a seat, have a seat.
មានកន្លែងអង្គុយ។
Sit.
អង្គុយ។
My friend,
មិត្តរបស់ខ្ញុំ
to be honest with you,
ស្មោះត្រង់ជាមួយអ្នក
the plaque
បន្ទះ
isn't with me.
មិននៅជាមួយខ្ញុំទេ។
Old Master Hu,
លោកគ្រូចាស់ ហ៊ូ
I'm not asking for much.
ខ្ញុំមិនសុំច្រើនទេ។
Just grant me a tael of Orchid Snow tea.
គ្រាន់តែផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវ tael of Orchid Snow tea ។
Really.
ពិត។
I'll place this tea on my altar.
ខ្ញុំនឹងដាក់តែនេះនៅលើអាសនៈរបស់ខ្ញុំ។
If you still refuse,
ប្រសិនបើអ្នកនៅតែបដិសេធ,
our friendship of many years
មិត្តភាពរបស់យើងជាច្រើនឆ្នាំ
will end today.
នឹងបញ្ចប់នៅថ្ងៃនេះ។
My friend, rest assured.
មិត្តអើយសូមធានា។
I'll definitely get you
ខ្ញុំពិតជានឹងទទួលអ្នក។
that one tael of tea.
មួយ tael នៃ តែ ។
How's that?
យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
In that case,
ក្នុង​នោះ គ.
thank you very much.
អរគុណខ្លាំងណាស់។
We're ready.
យើងរួចរាល់ហើយ។
We'll kneel and offer incense.
យើង​នឹង​លុត​ជង្គង់​ថ្វាយ​គ្រឿង​ក្រអូប។
Consider it done.
សូម​ពិចារណា​ថា​វា​បាន​ធ្វើ។
I'll take my leave.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាក។
Please excuse me for not seeing you out.
សូម​អភ័យ​ទោស​ដែល​មិន​បាន​ឃើញ​អ្នក​ចេញ​។
Take care.
ថែរក្សា។
See the guests out!
មើលភ្ញៀវចេញ!
Hou Er!
ចាំ!
Come in!
ចូលមក!
Hu,
ហ៊ូ
this... this stupid mouth of mine.
នេះ... មាត់ដ៏ល្ងង់របស់ខ្ញុំនេះ។
I've made a mess of things.
ខ្ញុំបានធ្វើរឿងរញ៉េរញ៉ៃ។
Alright, alright, alright!
មិនអីទេ!
Listen,
ស្តាប់
I don't care if you have to kowtow
ខ្ញុំ​មិន​ខ្វល់​ថា​តើ​អ្នក​ត្រូវ​តែ​កៅ​តូ​វ​
or slap yourself—
ឬទះកំផ្លៀងខ្លួនឯង -
you must
អ្នកត្រូវតែ
bring Gu Pingyuan
នាំ Gu Pingyuan
here for me.
នៅទីនេះសម្រាប់ខ្ញុំ។
In front of everyone,
នៅចំពោះមុខមនុស្សគ្រប់គ្នា,
I'll kowtow to him, apologize,
ខ្ញុំនឹងប្រាប់គាត់ សុំទោស
and make him
និងធ្វើឱ្យគាត់
the head of our Anhui Tea Merchants' Association.
ប្រធាន សមាគមអ្នកជំនួញតែ Anhui របស់យើង។
Go.
ទៅ។
Go now!
ទៅឥឡូវនេះ!
I...
ខ្ញុំ...
Okay, okay, okay.
មិនអីទេ មិនអីទេ។
Mr. Gu!
លោក ហ្គូ!
Mr. Gu, my dear sir!
លោក Gu ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ!
Where are you, Mr. Gu?
លោក Gu នៅឯណា?
Mr. Gu!
លោក ហ្គូ!
Hou Er?
កាន់វា?
Oh, Mr. Gu!
លោក Gu!
My dear Mr. Gu!
លោក Gu ជាទីគោរព!
Hou Er, what are you doing?
Hou Er តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Let go of me.
លែងខ្ញុំទៅ។
Well,
មែនហើយ
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
please listen to me.
សូមស្តាប់ខ្ញុំ។
Earlier, I was blind and ignorant.
មុននេះ ខ្ញុំខ្វាក់ភ្នែក និងល្ងង់ខ្លៅ។
Our Old Master Hu
លោក​គ្រូ​ចាស់​របស់​យើង Hu
told me
បានប្រាប់ខ្ញុំ
that even if it means utterly disgracing myself,
បើទោះជាវាមានន័យថា ធ្វើឱ្យខ្ញុំអាម៉ាស់មុខទាំងស្រុងក៏ដោយ
I must bring you to
ខ្ញុំត្រូវតែនាំអ្នកទៅ
the Anhui Merchants' Hall today.
សាលពាណិជ្ជករ Anhui ថ្ងៃនេះ។
Well,
មែនហើយ
listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
Old Master Hu said...
លោកគ្រូចាស់ ហ៊ូ បាននិយាយថា...
Old Master Hu is busy right now.
លោក​គ្រូ​ចាស់ Hu រវល់​ឥឡូវ​នេះ។
He...
គាត់...
can't get away.
មិនអាចទៅឆ្ងាយបានទេ។
As long as you show up,
ដរាបណាអ្នកបង្ហាញខ្លួន
he'll kowtow to you and admit his mistakes in person.
គាត់នឹងប្រាប់អ្នក ហើយទទួលស្គាល់កំហុសរបស់គាត់ដោយផ្ទាល់។
Today at noon,
ថ្ងៃត្រង់ថ្ងៃនេះ
our Anhui Tea Merchants' Association
សមាគមអ្នកជំនួញតែ Anhui របស់យើង។
has reserved Tongheju Restaurant
បានកក់ភោជនីយដ្ឋាន Tongheju
to host all the tea merchants from across the country
ដើម្បីធ្វើជាម្ចាស់ផ្ទះសម្រាប់ពាណិជ្ជករតែទាំងអស់ មកពីទូទាំងប្រទេស
to celebrate our Anhui tea winning first place.
ដើម្បីអបអរសារ ទរ Anhui របស់យើងដែលឈ្នះចំណាត់ថ្នាក់ទីមួយ។
If you don't show up,
ប្រសិនបើអ្នកមិនបង្ហាញខ្លួន,
then all of us from Anhui
បន្ទាប់មកយើងទាំងអស់គ្នាមកពី Anhui
will lose face, won't we?
នឹង​បាត់​មុខ​មែន​ទេ?
Well...
អញ្ចឹង...
My dear Mr. Gu,
លោក Gu ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ
please come! I'm begging you!
សូមអញ្ជើញមក! ខ្ញុំ​សូម​អង្វរ​អ្នក!
If you don't go, I'll cry myself to death!
បើ​មិន​ទៅ ខ្ញុំ​នឹង​យំ​ស្លាប់!
[Top Tea Under Heaven]
[កំពូលតែក្រោមឋានសួគ៌]
Then go ahead and cry.
បន្ទាប់មកទៅមុខហើយយំ។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
how can you be so cruel?
ម៉េចក៏ឃោរឃៅម្ល៉េះ?
Hou Er.
សង្កត់លើ។
All right.
មិនអីទេ។
Listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
Listen.
ស្តាប់។
We just had a misunderstanding earlier.
យើងទើបតែមានការយល់ច្រឡំពីមុនមក។
Let bygones
ទុក​ឱ្យ​កន្លង​មក
be bygones.
ហួសពេល។
As for Old Master Hu,
ចំណែក​លោក​គ្រូ​ចាស់ ហ៊ូ។
I won't have him
ខ្ញុំនឹងមិនមានគាត់ទេ។
kneel and apologize to me.
លុតជង្គង់សុំទោសខ្ញុំ។
I'm going to visit him now.
ខ្ញុំនឹងទៅលេងគាត់ឥឡូវនេះ។
Pingwen.
ភីងវេន។
Pack some tea samples,
ខ្ចប់គំរូតែមួយចំនួន,
take the plaque,
យកបន្ទះ,
rent a large cart,
ជួលរទេះធំមួយ
and wait for me at Tongheju Restaurant.
ហើយរង់ចាំខ្ញុំនៅភោជនីយដ្ឋាន Tongheju ។
[Top Tea Under Heaven]
[កំពូលតែក្រោមឋានសួគ៌]
Come on, come on.
សូមអញ្ជើញមក។
Please.
សូម។
Here's the carriage I rented for you.
នេះជារទេះដែលខ្ញុំជួលសម្រាប់អ្នក។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
let me offer you my apology
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំផ្តល់ជូនអ្នកនូវការសុំទោសរបស់ខ្ញុំ
with tea instead of wine.
ជាមួយតែជំនួសឱ្យស្រា។
No need for more polite words.
មិនចាំបាច់មានពាក្យគួរសមទៀតទេ។
We all belong to the Anhui tea merchant community.
យើងទាំងអស់គ្នាជាកម្មសិទ្ធិរបស់ សហគមន៍អ្នកជំនួញតែ Anhui ។
Yes, yes, yes.
បាទ បាទ បាទ។
As long as you
ដរាបណាអ្នក។
stop bullying the tea farmers from now on,
ឈប់ធ្វើបាបអ្នកដាំតែចាប់ពីពេលនេះតទៅ
that will be worth more than any polite words.
វានឹងមានតម្លៃ ជាងពាក្យគួរសម។
I will, I will, I will.
ខ្ញុំនឹង, ខ្ញុំនឹង, ខ្ញុំនឹង។
Come on, come on.
សូមអញ្ជើញមក។
Cheers.
រីករាយ។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
you're truly a broad-minded man.
អ្នក​ពិត​ជា​មនុស្ស​មាន​ចិត្ត​ទូលាយ។
Actually, I have so much
តាមពិតខ្ញុំមានច្រើនណាស់។
I've wanted to say to you.
ខ្ញុំចង់និយាយទៅកាន់អ្នក។
Mr. Gu?
លោក អ្វី?
T-The tea...
T-តែ...
has been tampered with.
ត្រូវបានរំខាន។
[Xuming Inn]
[Xuming Inn]
Everyone, I'm truly sorry.
អ្នកទាំងអស់គ្នា ខ្ញុំពិតជាសុំទោស។
Mr. Gu really isn't here.
លោក Gu ពិតជាមិននៅទីនេះទេ។
Please come another day.
សូមអញ្ជើញមកមួយថ្ងៃទៀត។
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
We're truly not receiving any visitors!
យើងពិតជាមិនទទួលភ្ញៀវទេ!
Please come another day.
សូមអញ្ជើញមកមួយថ្ងៃទៀត។
What's going on here?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅទីនេះ?
Is this some kind of performance?
តើនេះជាការសម្តែងបែបណា?
Why such a crowd?
ហេតុអ្វីបានជាហ្វូងមនុស្សបែបនេះ?
This is the lodging of the Anhui Tea Merchants' Association.
នេះជាកន្លែងស្នាក់នៅ របស់សមាគមពាណិជ្ជករតែអានហ៊ុយ។
I suppose all these people at the door
ខ្ញុំគិតថាមនុស្សទាំងនេះនៅមាត់ទ្វារ
are merchants from the capital,
គឺជាឈ្មួញមកពីរាជធានី
here to buy Orchid Snow tea.
នៅទីនេះដើម្បីទិញតែផ្កាអ័រគីដេ។
We're truly not receiving any visitors!
យើងពិតជាមិនទទួលភ្ញៀវទេ!
Give them my calling card.
ផ្តល់ឱ្យពួកគេនូវកាតហៅរបស់ខ្ញុំ។
Yes, Your Highness.
បាទ ឯកឧត្តម
Prince Gong has arrived!
ព្រះអង្គម្ចាស់គង់បានមកដល់ហើយ!
We humble subjects kowtow to Your Highness!
យើង​ខ្ញុំ​ដាក់​មុខ​វិជ្ជា ​បន្ទាប​ខ្លួន​ដល់​ឧត្តម​របស់​អ្នក!
Rise and speak.
ក្រោកឡើងហើយនិយាយ។
Thank you, Your Highness.
សូម​អរ​ព្រះ​គុណ​ព្រះ​អង្គ។
Where is Gu Pingyuan?
តើ Gu Pingyuan នៅឯណា?
M-My brother has gone missing again.
M- បងប្រុសរបស់ខ្ញុំបានបាត់ម្តងទៀត។
Missing?
បាត់?
This is Gu Pingyuan's younger brother.
នេះជាប្អូនប្រុសរបស់ Gu Pingyuan។
Tell me,
ប្រាប់ខ្ញុំ,
what do you mean
តើអ្នកចង់មានន័យអ្វី?
by your brother has gone missing?
ដោយ​បង​ប្អូន​បាន​បាត់​ខ្លួន?
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
it's all because of my useless cousin.
វាទាំងអស់ដោយសារតែបងប្អូនជីដូនមួយដែលគ្មានប្រយោជន៍របស់ខ្ញុំ។
He went by carriage to pick up Mr. Gu,
គាត់បានធ្វើដំណើរតាមឡានទៅយកលោក Gu ។
but
ប៉ុន្តែ
somehow along the way,
ដូចម្ដេចនៅតាមផ្លូវ,
he was rendered unconscious.
គាត់ត្រូវបានសន្លប់។
After he woke up,
បន្ទាប់ពីគាត់ភ្ញាក់ឡើង
he went to Mr. Gu's room
គាត់បានទៅបន្ទប់របស់លោក Gu
and was told Mr. Gu had been taken away.
ហើយត្រូវបានគេប្រាប់ថាលោក Gu ត្រូវបាននាំយកទៅឆ្ងាយ។
As of now, we still don't know
មក​ដល់​ពេល​នេះ យើង​នៅ​មិន​ទាន់​ដឹង​នៅ​ឡើយ​ទេ។
Mr. Gu's whereabouts, Your Highness.
លោក Gu នៅឯណា ព្រះអង្គម្ចាស់។